---
id: zhang-yan-5-zhe-gu-tian-lou-shang-shui-jiang-yu-di-chui
title: 鹧鸪天
author: 张炎
authorSlug: zhang-yan-5
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: zhe4 gu1 tian1
authorPinyin: zhang1 yan2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 398401
canonicalAuthorId: 5219
tags:
  - 诗词
  - 思乡
---

## 正文

- 楼上谁将玉笛吹。

- 山前水阔暝云低。

- 劳劳燕子人千里，落落梨花雨一枝。

- 修禊近，卖饧时。

- 故乡惟有梦相随。

- 夜来折得江头柳，不是苏堤也皱眉。

## 拼音

- lou2 shang4 shui2 jiang1 yu4 di2 chui1 。

- shan1 qian2 shui3 kuo4 ming2 yun2 di1 。

- lao2 lao2 yan4 zi0 ren2 qian1 li3 ， luo4 luo4 li2 hua1 yu3 yi4 zhi1 。

- xiu1 xi4 jin4 ， mai4 tang2 shi2 。

- gu4 xiang1 wei2 you3 meng4 xiang1 sui2 。

- ye4 lai2 zhe2 de2 jiang1 tou2 liu3 ， bu2 shi4 su1 di1 ye3 zhou4 mei2 。

## 注释

1、暝（míng）云：阴云。
2、劳劳：遥远。
3、修禊（xì）：古俗春季于水滨设祭。禊，古人在水边举行的祓除不详的仪式。
4、卖饧（xíng）：清明前后卖糖粥。饧，用麦芽或谷芽熬成的饴糖
5、苏堤：作者家乡杭州的名胜，以柳闻名。
参考资料：
1、
顾易生 ．《宋词精华》 ．成都 ：巴蜀书社 ，1995 ：733 ．
2、
青于蓝考试研究室 ．《高考语文核按钮·考点突破》 ．武汉 ：武汉出版社 ，2013 ：101 ．
3、
刘斯奋 ．《刘斯奋诗译宋四家词选 姜夔·张炎》 ．广州 ：广东教育出版社 ，2009 ：206 ．刘斯奋 ．《刘斯奋诗译宋四家词选 姜夔·张炎》 ．广州 ：广东教育出版社 ，2009 ：206 ．

## 译文

是谁在楼上吹奏起哀怨的玉笛呢？山前，宽阔的水面被昏暗的云雾遮盖住了。燕子又开始忙碌着做窠。可是，我所思念的人却远隔千里。眼前孤零零的，只有一枝梨花在雨中与我作伴。
修禊的日子快到了，如今正是卖糖的时候。故乡呢，只能在梦中追寻而已。昨夜从江边折回来一枝新柳，虽然不是苏堤上的，也足以令我愁眉不展了。

## 赏析

作者：佚名
这首词作于宋亡以后的一个暮春时节，当时作者客居他乡，触景生情，故国之念、故国之思油然而生，挥之不去，遂作此诗。
参考资料：
1、
费振刚，陶尔夫，胡俊林，杨燕 ．《中国历代名家流派词传·姜张词传》 ．长春 ：吉林人民出版社 ，1999 ：370 ．

作者：佚名
这是一首明写客中思家实则蕴含作者故国之思的小令。
上片侧重写景，景中含情。起首写因笛声撩人心魄而引起思乡之情。汉代马融居平阳时，听客舍有人吹笛甚悲，因思念洛阳亲友，作《笛赋》。
李白
也有《春夜洛城闻笛》诗。小令从一开始便定下深沉的思念故乡、故友的感情基调。次句山前水阔暝云低”，写作者因闻笛而起故乡之思，不禁引颈往故乡方向眺望，然而却是茫茫的一片春水和低垂的暝云，这一画面在缕缕凄侧的笛声中推出，更给人一种压抑、低沉的感觉。所谓景语亦即情语。在这两个画面的背后。读者似亦可窥见作者此时的心境。三四句继续写眼前所见之景。此句燕子千里，自己也流落千里，有如断梗漂萍，随波逐浪。
白居易
《长恨歌》中形容在仙界的杨贵妃的孤寂形象。中国古代诗人似总喜以雨与黄昏为背景来寄托其愁绪，如“丁香空结雨中愁”等等，那么雨中梨花亦可作为寄托愁绪之意象了。上片侧重写眼前之景，景中含情，不言愁而愁自现。
“最是过变不可断了曲意”（《词源》），下片侧重抒情，将上片压抑在画面背后的愁绪直抒而出。过片前三句写自己对故乡的怀念。“修禊”，“卖饧”均为古代民俗，作者将两个节日名列出，我们似可看到飘零异乡的游子正扳着手指算着临近的故乡节日。“故乡唯有梦相随”，一个“唯有”道尽了作者埋藏在内心深处的深深苦衷。作者在《渡江云》一词中这样形容自己飘泊他乡的情景：“荒州古溆，断梗疏萍，更飘流何处？”也许写自己在梦中对故乡的思念，尚未能尽意，接下便以具体的动作写自己的思乡情怀：昨夜里不得安眠，愁绪无法排遣，漫步江头，折得一枝新柳归来，虽非故乡苏堤上的，但也令人愁眉不展，足以撩动思乡之愁了。杨柳原为离别的象征，远离故乡折柳，实只能徒增烦恼。作者在《朝中措》中也写道：“折得一枝杨柳，归来插向谁家？”
这首小令无论是写景或抒情，都极为自然，没有丝毫的做作与矫饰。作者还成功地运用寻常之景，眼前之物，铺排渲染，深切动人地把主题由浅入深、由隐至现地表露出来，显示了作者捕捉意境，表达情感方面的才能。
参考资料：
1、
陈绪万，李德身，骆守中 ．《唐宋元小令鉴赏辞典》 ．西安 ：世界图书出版社 ，2007 ：480-482 ．
